作為一個“精神希臘人”
今天這期節目我們再來講點古希臘史
我們都知道
雅典和斯巴達
是古希臘世界最強大的兩個城邦
如果說雅典是古希臘版的美國的話
那斯巴達絕對就是古希臘版的蘇聯了
在之前的節目中
我們已經講過了雅典的民主制
講過了以雅典和斯巴達為首的兩大陣營之間
那場改變歐洲歷史的伯羅奔尼薩斯戰爭
但就是從來沒講過斯巴達
那今天我們就來講講斯巴達
這個人類歷史上最奇葩的城邦
看完這期節目
或許你會驚訝地發現
原來今天的很多地方
人們頭上依舊飄著斯巴達的幽靈
大家好我是小鳴
訂閱我的頻道
豐富你的精神世界
現在大家看到的這張地圖
展示的就是古希臘世界大致的一個地理範圍
可以看出
古希臘人主要分佈在地中海周圍
以巴爾幹半島和愛琴諸島為核心
巴爾幹半島多山
愛琴海多島
於是生活在這裡的人們
就被這種特殊的地理環境
隔成了一個又一個的小部落
而隨著時光推移
這些小部落就逐漸發展成了擁有獨立政府和軍隊的城市
就像一個個小國家一樣
這就是所謂的“城邦”了
西元前18世紀至西元前11世紀
也就大約3800年至3100年前
這段時期裡
古希臘世界最強大的城邦是邁錫尼
所以這一時期的古希臘文明也被稱為邁錫尼文明
但是西元前11世紀
一個來自北方的民族
多利安人
入侵了巴爾幹半島
將盛極一時的邁錫尼文明徹底被摧毀了
於是整個希臘世界天下大亂
進入了長達300年的“黑暗時代”
也正是在這個重新洗牌的大亂世中
一座座城邦悄然崛起
其中就包括了斯巴達
而斯巴達人
正是這些摧毀了邁錫尼文明的強悍入侵者
多利安人的後代
斯巴達社會有著嚴格的階級劃分
整個社會呈現出金字塔式結構
地位最高的是公民階級
僅僅包含接受過殘酷斯巴達式教育的成年男性
什麼殘酷的斯巴達式教育這個我們一會兒再說
斯巴達公民也被稱為“平等者”
就挺諷刺的
社會地位最高的階級
當然看誰都覺得平等了
比公民地位略低的階層被稱為“邊民”
也就是所謂的“二等公民”
邊民是怎麼來的呢
是西元前9到8世紀的時候
斯巴達人獲得了生活在他們周圍的
其他社群的人效忠與服從
就相當於有了一大堆衛星城
這些效忠斯巴達的衛星城的人
就成為了所謂的邊民
地位類似于現代的“綠卡”
可以生活居住和貿易交換
但就是沒有政治權利
在斯巴達社會中地位最低的
自然就是斯巴達的奴隸階層
希洛人了
一些中文物料也將其翻譯為“黑勞士”
但是“黑勞士”這個翻譯其實很容易引起誤解
結合其奴隸身份
再加上這個“黑”字
很多人就會誤認為希洛人是黑人奴隸
其實不然
希洛人一點也不黑
他們其實是誰呢
其實就是斯巴達人的祖先多利安人
入侵這片土地之前
生活在這片土地上的原住民
斯巴達人來了之後
把生活在當地的希洛人胖揍了一頓
反客為主奴役了他們
他們那就成了社會底層的奴隸了
就有點類似於歐洲人殖民美洲時
拿著火槍痛打美洲原住民那個味兒
但是希洛人的數量是要遠遠多於斯巴達人的
二者人口比例大約為10:1至15:1
這是一種什麼情況呢
大家不妨閉上眼睛想像一下
假如你拿著槍霸佔了一座別人的別墅
在裡面為所欲為
還逼著原本住在這座別墅裡的15口人
像奴隸一樣伺候你
你能過得安生嗎
大概率是連覺都睡不安穩
生怕有頭睡覺沒頭起床
沒錯斯巴達人就是這種感覺
於是斯巴達人就想了
噢NO希洛人是我的15倍
那我就得有1打15的能力才行啊
就這樣
斯巴達人發展出了一套嚴酷的教育體系和生活方式
決定從娃娃抓起
把每個公民都培養成以一敵百的戰士
用槍桿子實現社會控制
怎麼說呢
這個思路倒是也沒錯
在講斯巴達人的生活方式之前
我們先來看看斯巴達奇葩的政體
相傳在西元前7世紀
一個名叫萊庫古的斯巴達政治家
奉德爾斐神諭對斯巴達進行了一系列改革
從而奠定了斯巴達奇葩的政體
雖然萊庫古的事蹟大概率是虛構出來的
但斯巴達確實是在西元前7世紀前後
形成了那些日後被我們所熟知的斯巴達傳統
與其他所有希臘城邦都不同
斯巴達的制度是雙王制
即由來自兩個不同王室
阿基亞德家族
和歐裡龐提德家族的
兩個國王共同統治國家
但是斯巴達的國王並不是傳統意義上的君主
他們的主要角色
其實是軍事指揮官和宙斯的大祭司
斯巴達國王幾乎完全沒有專制君主的許可權
既不能單獨發動戰爭
也不能自行徵召軍隊
甚至在國王作為軍事指揮官帶軍出征時
也必須由兩名檢察官陪同並監督才行
斯巴達國王如果違反了法律
還可以被罰款、被流放甚至被廢黜
而且國王每個月都必須宣誓
按照國家的法律進行統治
才能合法保持王權
誒好像有點君主立憲內味兒了是吧
但是別急
這還並不是斯巴達奇葩政體的全部
歷史學家通常認為
斯巴達的政體其實是一種寡頭政治
即國家權力掌握在一個由少數人組成的特權階級手上
這個特權階層就是長老會
長老會一共30人
由28個60歲以上的長老和2個國王組成
所以這30寡頭
才是斯巴達社會金字塔真正的塔尖
斯巴達每年還會選出5名監察官
負責監督斯巴達人的行為
確保他們遵守法律
不過寡頭制的斯巴達
其實也有一個民主機構
那就是公民大會
負責對長老會提出的法案進行投票
但是斯巴達公民在公民大會中
卻不能既討論法案
也不能修改法案
大會的作用
純粹就是為長老會已經做出的決定蓋上橡皮圖章
就類似於“不同意的請舉手
沒有沒有沒有”
估計在座的很多小夥伴
都會有種似曾相識的感覺
所以某種意義上來說
斯巴達也可以算是一個
比雅典更民主的
全過程民主國家
那這就是斯巴達政體的大致面貌了
至於它到底應該算是個什麼政體
就交到大家自己判斷了
接下來就是最有意思的部分了
我們來講講斯巴達人奇葩的生活方式
斯巴達式生活是出了名的艱苦
以至於今天的人們都直接用斯巴達這個詞
作為簡單、樸素或艱苦的代名詞
那斯巴達式生活到底有多變態多苦呢
在斯巴達
教育的目的就是培養優秀的戰士
而斯巴達人的教育在受孕之前就已經開始了
希臘其他城邦的女人大都在室內從事紡織工作
而斯巴達女人則被迫在室外從事高強度體育鍛煉
因為斯巴達人相信
強壯的母親才能生下“魁梧”的嬰兒
斯巴達男人則被要求過禁欲的生活
因為斯巴達人相信
只有克制欲望才能生出“精力充沛”的後代
當一個“魁梧”的、“精力充沛”的嬰兒被生下來之後
還要接受部落中最年長的人的檢查
他們會把嬰兒浸泡到原漿紅酒中以測試其反應
如果他們身體虛弱或帶有殘疾
就會被扔到泰格特斯山附近一個棄嬰場裡
任其自生自滅
非常的叢林法則
成功通過篩查的男孩
從7歲起就要被強制送到公共訓練營裡
接受舉國義務教育體制的洗禮
7歲至14歲的斯巴達人被統稱為“男孩”
由一名被稱為“男孩牧人”的官員負責他們的教育
男孩們會被編成若干組和隊
由男孩牧人和執鞭者一起進行管理
接受無窮無盡的訓練
比如跑步、摔跤、跳躍、投擲、拳擊等等等等
而從“執鞭者”的頭銜就能看出來
男孩們一旦犯了什麼錯就會被鞭打
而且據說
如果一個男孩的父親得知孩子被鞭打了
那他自己還要再鞭打兒子一次
男孩們在外表上也要嚴格遵守規定
統一剃光頭
穿一種特製的披風
光著腳
一個中隊的男孩平時全都誰在一張床上
而所謂的床
不過是他們親手從河裡拔的蘆葦
男孩們的飲食也受到嚴格的控制
從來不能吃飽
以防“變遲鈍”
於是饑餓就迫使斯巴達男孩到處偷竊
但這其實也是他們日常訓練的一部分
因為斯巴達人相信
不是優秀小偷的斯巴達人就不是好戰士
至於哲學邏輯學之類的教育
在斯巴達則完全不被重視
當雅典的男孩們衣冠楚楚地在學校裡接受博雅教育時
斯巴達男孩們卻一個個光著頭、赤著腳
裹著破布在訓練營裡受虐
14歲到20歲的斯巴達人被稱為少年
當斯巴達男孩成長到少年階段
受到的訓練和監控將更加嚴格
走在大街上的時候
都必須把手放在披風裡默默前進
目光不能遊移不定
必須盯著地面
少年們在訓練之餘
通常還會被安排大量的工作
因為斯巴達人認為這個年齡段的人容易驕傲自大
所以得最大限度地佔據他們所有的時間
到了20歲
斯巴達人便成為了一名壯年男子
在通過一項類似于成年儀式的野外生存考驗之後
就會加入成年男性公民的公餐食堂
並開始前線作戰了
但即便成為了一名壯年男子
也還是沒法隨心所欲的生活
因為所有斯巴達公民都必須一直服兵役到60歲
要知道
那個年代人類的壽命可不比現在
一個人能活到60歲都謝天謝地了
換言之
斯巴達人差不多一生都是在集體中度過的
即使結了婚也只能偶爾回趟家製造一下後代
時間一到就得提提褲子走人
回到軍隊裡繼續和兄弟們一起
過陽剛的集體生活
這就是斯巴達式教育和斯巴達式生活了
不過說實在的
我覺得現代某東方神秘大國的教育和生活
比起斯巴達來也不遑多讓
上學的時候一個個都是衡水模式裡的做題家
長大了當牛做馬996、007
唯一不同的可能就是
斯巴達人60歲就能退役了
而“神東大”人得挺到65歲
照理來說
在斯巴達這種“變態”環境下成長起來的斯巴達人
應該一個個都是“鋼鐵直男”才對
但有趣的是
每個斯巴達少年都會在成長過程中
和一位成年男子結成伴侶
找不到同性伴侶的人
甚至會被認為缺乏男性魅力而遭人恥笑
所以斯巴達300勇士
其實是斯巴達300同志
現代人普遍認為
同性戀有損男子氣概
但斯巴達人卻認為
男上加男才是真男人
據古希臘史學家普魯塔克記載
斯巴達新娘在結婚當天
甚至還會剃光頭髮、穿上男性的衣服
以便激起那些習慣于男性夥伴的丈夫的激情
不止如此
斯巴達成年男性還熱衷留長髮
因為在他們看來
長髮是男子氣概的象徵
斯巴達人在打仗之前
還必須把一頭長髮精心梳理一番
頭可斷髮型不可亂
古往今來的男人們在追求“男子氣概”的道路上南轅北轍
想想還真是挺有意思的
斯巴達女人在當時也堪稱奇葩
她們在戶外和男孩廝混
裸露大腿、衣冠不整
甚至還和男孩們一起比賽和摔跤
未婚的斯巴達少女還會像少年一樣
跟成熟女性搞女同
用普魯塔克的話來說就是
從成熟的斯巴達女人那裡吸收愛
而且由於斯巴達女性都從事體育鍛煉
身材都練得很好
就使斯巴達成了古希臘世界中以美女著稱的城邦
雅典戲劇中就經常可以看到
其他城邦的人感歎巴達女人的美貌的橋段
比如在阿裡斯托芬的戲劇《呂西斯特忒拉》中就寫到
當一位斯巴達女人走上舞臺時
周圍的雅典女人都看呆了
不禁讚歎道
多麼美麗啊
多麼完美的肌膚
多麼強健的體魄
簡直能讓公牛都屏住呼吸
這裡的公牛應該暗指斯巴達人崇拜的宙斯
當然了
斯巴達女人練健美並不是真的為了追求美
而是為了服務于斯巴達優生學
所以斯巴達婦女只是在表面上獲得了一定的身體解放
實際作用還是為男人生兒育女的工具
為了確保婦女能夠履行生育義務
確保生育工具能物盡其用
斯巴達人甚至還搞出了一套“共用妻子”的制度
據色諾芬記載
如果一個斯巴達男人不想結婚
但又想有孩子
那麼他與“任何有生育能力的女人”生孩子
都是合法的
只要得到對方丈夫的同意就行
如果一個年長的男人有一個年紀輕、好生養的妻子
他也可以把她介紹給一個年輕男子做代孕
所以在斯巴達
三四個男人共用妻子是非常常見的
難怪當一個斯巴達人在被問及
斯巴達有沒有關於通姦的法律時
對方竟反問道
“在斯巴達怎麼會有通姦者呢”
言下之意就是
睡別人的老婆不是很正常嗎
很多人應該都聽說過這麼一個故事
就是在著名的溫泉關戰役時
斯巴達國王列奧尼達準備率領300勇士前去赴死之前
王后戈耳戈詢問丈夫
你死了之後我該何去何從
列奧尼達竟答覆道
嫁個好男人 生些好孩子 過好你的一輩子
很多人聽了這個故事之後都覺得
哇列奧尼達才是真男人
尊重女性
沒有把自己的妻子視為自己的私有財產
但聽了我前面的講述相信大家就明白了
列奧尼達其實並不是真的尊重女性
他確實沒有把妻子視為自己的私有財產
而是把妻子視為公有財產
意思是讓妻子別忘了自己是個生育工具
要為城邦物盡其用
所以有些人認為
斯巴達是古希臘社會中男女較為平等的城邦
女性地位比其他城邦的女性要高
這種觀點其實並不準確
斯巴達女性的身體確實相對更解放
但斯巴達女人其實和其他城邦的女人一樣
基本上是毫無人權的
甚至都不允許留長髮
不允許佩戴首飾
而且在戰爭中
其他城邦的女性往往也會參與戰爭
比如在圍城時參與守衛城牆
甚至有些女性還會直接參戰
比如西元前494年
斯巴達人攻佔阿爾戈斯的過程中
就遭到了女詩人泰勒希拉領導的婦女軍隊的英勇反抗
但是斯巴達婦女卻不被允許參與任何軍事行動
因為在斯巴達人眼裡
她們就是純粹的生育工具
所以總的來說
斯巴達就是一個高效嚴密的集體主義國家機器
男人女人都不是人
都只是國家機器上的螺絲釘
整個人生都是在為斯巴達的社會理念而消耗
這種集體主義烏托邦理念
確實成就了不少可歌可泣的故事
但是兩千多年後
當我們看到今天的雅典依舊璀璨奪目
斯巴達卻已完全消亡于歷史長河中時
想必都會對這種斯巴達式的社會理念有所反思